A nova era da Lei Complementar nº 225 de 2026.
Alcance nacional, então é o primeiro ponto que destaco aqui.
Eu falei de norma federal, que por ser federal tem aplicabilidade em âmbito nacional,
a Carta Consulta nº 4 já tem por sua natureza.
As regras da Lei Complementar nº 1320 de São Paulo
não tinham aplicabilidade em extensão nacional, como continuam não tendo.
Mas o Código sim, agora sim.
Normas gerais, mais uma vez aqui, direitos, garantias, deveres,
aplicáveis, a relação jurídica do sujeito ativo ou responsável.
Há uma distinção aqui, sujeito ativo ou responsável.
Daí a questão da classificação.
A classificação do denominado sujeito ativo ou sujeitos ativos,
que são duas categorias.
Contribuinte, propriamente dito, art. 121 do Código Tributário Nacional,
art. 121 CTN, diz lá, são sujeitos passivos à obrigação tributária.
Um, contribuinte.
Aquele que pratica o fato gerador da obrigação tributária,
diretamente.
Número dois, o responsável.
Não pratica o fato gerador, mas responde pelo tributo incidente
numa determinada operação, de forma indireta,
tendo, fazendo parte dessa relação.
Não praticou o fato gerador, mas faz parte daquela operação.
É isso que a lei, se eu estou explicando aqui, porque aqui eu estou falando
contribuinte ou responsável.
Como?
Sério?
Entendeu?
Existe, por exemplo, no ICMS, não só no ICMS, tem outros tributos também,
como tem no Imposto de Venda.
Outro ICMS que é bastante conhecido, nós temos o ICMS ST.
Não existe isso, substituição tributária?
Aí eu tenho as figuras do contribuinte e do responsável,
até unificando na mesma pessoa as duas classificações.
Contribuinte, aquele que está vendendo a mercadoria.
Fornecedor.
Então, enquanto fornecedor, vendedor, assume o papel de contribuinte
nos termos da lei.
E está obrigado a fazer a retenção do ICMS, a antecipação.
Nesse momento, ele vira responsável.
Então, aqui tem o artigo 1º da lei.
Eu vou colocando sempre o artigo lá no finalzinho, entre parênteses.
Artigo 1º, esse é o texto da lei.
Esta lei complementar estabelece normas gerais e vai por aí.
Parágrafo único para reforçar a ideia, os direitos, as garantias, os deveres
e os procedimentos previstos nesta lei complementar a 225
são de observância obrigatória em todo o território nacional.
Obrigatória.
Sem prejuízo de outros estabelecidos pela legislação tributária.
Olha lá.
Entre eles, nos conformes, proconformidade e a legislação tributária como um todo.
Certo?
Quando nós falamos legislação tributária, ela é abrangente.
São temas abrangentes.
Consta no artigo 9.6.
Não está aqui.
São regra, são complementos que eu estou abordando, fazendo aqui.
Que é interessante a anotação.
Não é no acompanhamento dos colegas.
Anota assim.
Já citei algumas normas aí.
E artigos.
Falei agora há pouco do artigo 121 do CTN.
Vou falar de outro agora.
Artigo 9.6.
Cuida do termo legislação tributária.
Porque o que é legislação tributária?
Alcança o quê?
A lei?
Lei ordinária ou lei complementar?
Alcança um decreto?
Esse é o ponto.
O artigo 9.6 esclarece isso.
Legislação tributária é um todo.
É um gênero.
São as leis.
As leis em geral.
Decretos.
Instrução normativa.
Pareceres.
Solução de consulta.
Os entendimentos do fisco.
Comunicados.
Aí eu tenho legislação tributária.
Está lá no 9.6 e seguintes do CTN.
Estão fazendo esse complemento aqui para estudar isso aqui.
Estabelecidos pela legislação tributária.
A lei complementar está chamando o artigo 9.6 do Código Tributário Nacional.